# 在面试30家公司后的总结-2020.11.20

今年受疫情的影响，让很多人的生活都发生了变化，我也是其中一员，但这也是我自己选的，因为年初4月份的时候裸辞了工作，然后准备考试，不料疫情来了，世界一片混乱，国没出成又回来找工作，由于太久没有面试，处处碰壁，自己又心气很高，几近面试无望，甚至去找了金大算命，还好金大说阴历十月可以找到，现在正值阴历十月，货拉拉联系我了，入职流程还在进行中，但是基本已经确定会去货拉拉了。

今年这次找工作是我面试经历时间最长，反思最多，准备最久的一次，回看联系的邮件大约前前后后面了30家公司，反正现在自我介绍都说吐了。

图片
客观来说IT行业年年不同，能跟上潮流，找到工作已是非常不容易的了。

所幸的是我的简历还看起来挺厉害的，还得到了手淘基础架构的打捞，给了个面试机会，虽然不出意料的一面被挂，但是这是对我简历的莫大的肯定。

面试是一个非常综合性的训练，到后期我基本上已经不抱期望的去面试，无脑的就是干，深圳大大小小的公司有名字都面了。如果你问现在都这样以后怎么办，说实话我真不知道。

事实上，之前在金科的时候我就有被安排去做面试官，面过非常多的人，面试情况普遍差得让我惊讶。那个时候我以为是我们公司太新，吸引不来高阶的人才过来面试。今年我自己出去面，位置置换了一下，深圳移动端高级人才的稀缺到，真的是让人发指的地步，面的30家公司中，除了阿里，腾讯的部分部门，以及头条，还有就是货拉拉了，其他有赞，有信，顺丰什么的，呵呵…极光推送倒是技术相当的好，可能和他们的业务有关系。（不过薪资就不定了，薪资是和公司业务情况成正比。未必和水平成正比。不过一般来说高薪能吸引来优秀的候选人，因为不是穷谁做程序员🐒）

还有一个很严重的问题就是对人员要求远远高于实际工作的内容，也就是俗称的内卷，今年特为尤甚。其实很一般的工作都要很多人去竞争，然后故意一轮轮的面试，找工作就好像中彩票一样。

这次面试我还特地的回瞄了一下几年前面试的那些公司，好像没有一家的网址是能打开的了。那时候面的都是一些创业型公司，可能经过这几年的洗礼，都坚持不下去了，反正深圳好像找个稳定的工作本身就是挺难的。

说到面试，由于疫情，很多面试都被改成了远程面，远程有其优点就是安静，客观，但也有其缺点，就是加大了被拒绝的几率，因为缺少面对面人际间的互动，拒绝一个陌生人很容易，打动人很难。

面试的就是一个一问一答的过程，如果回答的程度可以判决一个求职者的功力深厚，那么提问的角度也展示了面试官对讨论的这个事情的理解。虽然面试时两人都是初次见面，面试者完全不知道自己面对的是一个什么背景的人，面试官想要什么样的人，但是其实随着他的提问你就慢慢能够感知他关注的点了。
基本上，面试要能活到下一轮：
第一，在面试的一个小时内，你得全尽力的展示自己优势，吸引面试官的目光。但是这时候也有遇到面试官不懂欣赏的，那可能就gg了。
第二，面试官即使觉得你其实不错，但是别的求职人更不错，哪也白搭。
第三，这个职位其实不是招得急，很有可能你即使面的不错也会被pass。
所以，到下一轮不是一件容易的事。
但是，通常面试不是只有一轮，一般都有3,4轮，各种各样的人给你打分，那么上面的三考核点可能要重复发生多次，所以面试被挂是常态。

面试是一个双向的过程，你在面试别人别人也在面试你，面试官的水平已经表明公司内部技术水平，甚至决定了公司能招到什么样的人，因为有部分面试官是不会允许威胁到自己的候选人进入后续面试环节的。

面试的提问我把它分成4个种：
第一种，完全不看简历，按自己准备的题目来，
如果是专问一些背书就能知道，不背书就不知道的细枝末节，故意为难人的。一般就是在小公司里没啥见识的面试官。
还有一种就是，因为这是一面，要先过基础关，这个时候，他问你的问题就会有层次的一步步深入，看你了解到什么程度。和上面那种的区别就是他会多问几个问题，互相是有关联的，而且是关键的节点，回答的程度是可以一叶知秋的。甚至厉害的，你提到这个点他能追着你问，那这就是有水平的面试官。
这样的面试官自己能做到扎实基础的，他一定自己下过一番苦功夫，所以如果你也展示你自己的特色甚至他不知道的东西，他会非常欣赏。过的几率就大。
第二种，聊项目，项目其实挺难的，面试官会根据你的描述推测出你项目的难点在哪，然后评估你的水平，也可能他自己有过类似的经历，考你是不是真的做了这个项目，有时候会有突然被问起答不出来的情况，但总的来说，得靠临机应变的能力了。
但是这个聊项目啊，我觉得面试官不要故意的去挑刺，因为每个人的知识体系都不一样，其实面试要尽可能的发现求职者的亮点，而不是拿你的去考他知不知道你知道的东西。不然你面过的所有人都不会超过你的。
第三种，面试官可能就是领导了，他所关注的东西，更多的是产品，结果，而不只是技术本身，这个时候程序员聊的哪套就显得小家子气了，反正我还没学会。
第四种，有的面试官乱提问，自己不懂也张口问，反正就是故意让人答不出，尤其是某些年轻的面试官，反正什么人都有，面不面上全是命。

市场的对人员需求的话，首先上要能干活的，那就是相关的工作经验，你简历上的东西有他在用的东西，所以在工作中练习出一种可以复用的经验才是有价值。这个其实挺难的，因为会导致人才永远只能在一个方向发展下去，人家国外就不一样，人家那个程序员的简历上熟悉的语言有好多种，几乎都是全栈的发展，不会像国内开发者那样（比如我）只关注一个方向。
然后就是，只有大的公司才会要求深度，而且腾讯和阿里考察的点其实不是一个风格。腾讯面试其实挺杂的，阿里很注重基础。

总的来说，要让自己有面试有行情，请多思考，多总结，多和同行交流，形成自己的总结的体系，有自己的体系，很容易牵引着人在你布下的天罗地网下聊天，虽然在建立的过程中，会被一些眼尖的看客挑东挑西，但经过打磨的东西越精华越能打动人。

而工作的意义不在于其工作内容的本身，而是不断的训练你对一个东西的探讨。

根据我面试的感觉，有眼力的面试官心中理想的候选人是，他是一个不会放过任何细节的人，对每个点都会用心的去研究形成自己的体系。所以请好好准备你简历上写的每个字符。

最后，进大厂不是去镀金的，至少我是没有这个运气，但是如果能力足够强大，进不进大厂只是人生的一种选择。

------以上都是我个人的偏见，请看官轻拍。